ربما يندهش البعض من عنوان هذه السلسلة
«الإنسانية قبل التدين»
ويتساءل المندهش: كيف تكون الإنسانية قبل الدين؟
في البداية نحن لم نقل: الإنسانية قبل «الدين»
بل الإنسانية قبل «التدين».
فلا شيء قبل الدين في حياة الإنسان.
بينما التدين هو أخذ الإنسان بدين الله
حسب فهمه هو لمحتوى هذا الدين..
والسلوك الذي يتبعه في التعامل مع الخَلق
من خلال فهمه لتديّنه
المتدين بصدق يفهم الدين كما ينبغي..
يأخذ الشرع بإخلاص طلباً لرضوان الله..
ويجتهد في تقليص تأثير أهوائه على فهمه لهذا الدين.
أما إذا كان في الإنسان نقص في إنسانيته ..
فسوف يؤثر هذا النقص على تدينه
مغالاة أو مجافاة
كيف يمكن لإنسان متدين
أن يترك نفسه إذا تعامل مع الناس يهلك الحرث والنسل..
وينام ليلاً
وهو قد شتم هذا
وأكل مال ذاك
وماطل في أداء حقوق الآخرين؟
لماذا ظهر شكل التدين هكذا؟..
لماذا نجد أناساً يصلون ويصومون ويقرؤون القرآن ..
لكن يسهل عليهم أن يقتلوا بريئاً..
ويتقبلوا فكرة دخول الجنة عبر قتل النساء والأطفال!
كيف يمكن لإنسان أن يستوعب أو يصدق
أن الله سبحانه وتعالى سيرضى عنه..
في ارتكابه جرائم شنيعة ضد الانسانية؟
الإنسانية هي وعاء تدين الإنسان..
والوعاء إذا كان ملوثاً
تلوث ما صببته فيه..
فلو كانت انسانيتك منقوصة
فإن تدينك منقوص يقيناً
يقول الله تعالى
«بَلْ هُوَ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ فِي صُدُورِ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ»..
فلم يقل «في سطور»
لأن الإيمان يستقر في قلب الإنسان
ومن دون قلب إنسان لا يكون هناك استقرار حقيقي لإيمان
مهما كانت العبادات التي يقوم بها.
حافظوا على انسانيتكم..
تستمتعوا بتدينكم